لا لا ما شاء الله اليوم سعيد مُبَوَّن معه فلوس "معنى مبوِّن".
خلاص، اليوم الغداء و الخرجة، كل حاجة عليك يا سعيد.
ابشر، وا قائد "تعني يا قائد". ما عليك، أنت تأمر.
بس الفلوس هذه هي واحد صاحبي
طلب منِّي قال يشتيها. يشتيني أسلِّفه مائة ألف.
لأنَّه قال معه مشروع مدري مو "تعني ماذا"
يشتي يجي يصمم، مدري مو يعمل.
هو كان يتابع فيديوهات القناة و أعجبته كثير.
و اتحمَّس، و قال أنه شيفتَح "تعني سيفتح" حقه المشروع.
و طلب مني ذيه "تعني هذه" الفلوس. هو صاحبي عزيز عليَّ.
ما أقدرش "تعني لا أستطيع" أن أنا أرفض له طلب.
و بعده الصدق، ما أنا رحمته.
قا "تعني قد" سار يطلب البِيَس "تعني الفلوس" من أصحابه، من أهله.
كلهن لمَّن يقولَّهُن "تعني يقول لهم" على حقه المشروع،
يقولوا له ابشِر! و لا عليك، أَوْنَه "تعني هنا" بوجهي "تعني لا تقلق"
و بعدَه لمَّن يطلب الزلط،
و لا حد، و لا شاف منهن ريال.
لا قد واحد تجمَّل "تعني تعاوَن" رجم له بثلاثة ألف ولَّا بخمسة ألف ريال.
مو يعمل بها ذيه؟!
كريم، ما شاء الله عليك، يا سعيد.
طيب أنا أشتي أسألك.
هذولا "تعني أهله" اللي "تعني الذي" راح يطلب منهم،
وضعهم المادي كيف الآن؟ يعني ظروفهم المعيشية حالياً كيف؟
هل هم ناس مقتدرين ممكن أنهم يسلفوه مبلغ زي "تعني مثل" هذا؟
يا قائد، قدك داري بالأوضاع ذي "تعني هذه" الأيام.
كل واحد يا الله بروحه "تعني في وضعه" و بنفسه و بجُهَاله "تعني أبنائه".
يعني صاحبك أكيد بيكون عارف هذا الشيء.
و مع هذا، راح يطلب منهم.
معناها صاحبك هذا في عنده مشكلة في الأخلاقيات. في عنده مشكلة في الذوق.
و نحن عادُه ناقشنا الموضوع هذا في اللقاء الماضي،
لمَّن تكلَّمنا على مسألة الأخلاقيات.
لأنه أنت كيف تروح تطلب فلوس من أحد أو من شخص،
حتى لو كان من أهلك أو من أقاربك أو من أصدقاءك،
و أنت عارف أنه ظروفهم المادية أو المعيشية صعبة؟
طبعاً هذا حتى لو جلسوا يقولوا لك تمام و إحنا داعمين لك و كذا،
هم بيقولوا هذا الشيء لأنهم بيحبوك،
لأنهم دائماً يحبوا أنهم يظهروا لك الدعم و المؤازرة.
لكن أنت أيضاً لازم يكون عندك إحساس، و أنك تتلمَّس هذا الشيء.
ما هذه الصدق معك حق.
هم كمان، صراحة، لمو "تعني لماذا" يركزوا له "تعني يظهروا له الدعم"
و يقولوا له طيب و ابشر و شنساعدك "تعني سنساعدك"،
و هم لا يشتوا يساعدونَّه و لا شيء،
سواء كانت ظروفهم سوى و لا ما هيش "تعني ليست" سوى؟
يا الله، الحمد لله، هو النهاية جاء لى "تعني إلى" عندي.
و أنا، الحمد لله، أموري تمام ذي الأيام، و شأجيب له "تعني سأعطي له" الفلوس.
الإحساس هذا منك و الشعور جيد،
الرغبة في أنك تساعد أصدقاءك.
بس أنت الآن قلت لي أنه طلب منك الفلوس عشان يريد يموِّل مشروع معين.
طيب، هل أنت عرفت تفاصيل المشروع هذا؟
هل عرفت القيمة اللي بيقدمها هذا المشروع؟
هل عرفت على أي أساس الفكرة حق المشروع هذا بُنِيَت؟
هل عرفت إيش التوقُّعات الـ الـ المستقبلية أو الممكنة لهذا المشروع؟
تذكر، يا سعيد، إحنا "تعني نحن" لمَّن ناقشنا موضوع (خطط الأعمال)،
قلنا بأنه رواد الأعمال بيجهزوا خطط الأعمال،
واحد من الأسباب أنه يعرضوها
على المستثمرين أو على أصحاب الأموال أو غيرهم،
عشان "تعني من أجل" يقتنعوا فيها، و بالتالي يـ يوفروا لهم الدعم الـ المطلوب.
مالك، وا قائد، قلبتني ذلحين "تعني الآن"بنك و لَّا صندوق استثمار
أجلس أبعسس له "تعني أدقِّق" بحقه المشروع،
مو مشروعك، مو عملت، مو تشتي تعمل؟
ما يسبرش "تعني لا يصلح" أكَّه "تعني هكذا".
أقول لك ذه صاحبي الروح بالروح.
ما أجلس أبعسس بعده بحقه المشروع؟
شيقول "تعني سيقول" إني ما ناش "تعني أنا لست" واثق به،
و لَّا أنه أنا أخوِّنُه؟
الكلام هذا غير صحيح على الإطلاق، يا سعيد.
لا بد أنه في المسائل المالية، بالذات في أمور البزنز،
لازم يكون في فرق ما بين العلاقات الشخصية و العلاقات المهنية.
و لازم يكون في ضمان للحقوق.
بالتالي، صديقك هذا، لمَّن أجى يطلب منك سلف لهذا المشروع،
لا بد أنه يعاملك معاملة الند بالند.
يعني يعتبر كأنك بنك أو مكتب تمويل أو استثمار أو غيره.
و يعرض عليك جميع تفاصيل المشروع،
كأنه بيعرضها على مستثمر أو على بنك. تسأله أسئلة إضافية أو كذا
عشان تعرف تفاصيل أكثر.
و بالتالي يُبنى عليها القرار، أنه بيتم التسليف أو لا.
و الله، وا قائد، هو بس ما جاب لي إلا رؤوس أقلام.
و أنا ما عد حتى جلست أسأله.
ما ناش داري "تعني لا أعلم" بالضبط مو يشتي يعمل.
خلاص طيب، آخر سؤال باسألك.
هل قال لك بالضبط متى بيرجِّع لك هذه الفلوس؟
و على أي طريقة بيرجعها،
يعني هل بيرجِّعها مرة واحدة أو بيرجعها على أقساط؟
هل بيرجِّع فقط المبلغ الذي اتسلفه،
و لَّا المبلغ الذي اتسلفه مع أموال إضافية؟
و هل جميع هذه الاتفاقيات كتبتوها و دوَّنتوها بشكل واضح في ورق،
يعني باتفاق الطرفين، و كلكم موقِّعين عليها؟
أمانة إنك ما تستحيش "تعني لا تستحي".
اهرب أكَّه "تعني هكذا" لأقوم أندِفَك "تعني أضربك" بذيه ذلحين.
أقول لك صاحبي الروح بالروح.
ما باقي إلا نجيب شهود و نوثِّق،
و ما بالَّا "تعني و يجب" نسير نوثٌِّق بالمحكمة.
مالك، يا قائد، وين المَرجَلة "تعني الرجولة"، عيب عليك؟
لا حول و لا قوة إلا بالله.
نرجع مرة ثانية لنفس الخبر يا سعيد.
إحنا قلنا بأنه العلاقات الشخصية
لازم ما يتمش "تعني لا يتم" إدخالها و إدماجها في العلاقات المالية
لأنها مسألة حقوق و واجبات و ذمة و ضمير.
يا أخي في حال أنه في أيَّ دَيْن، شخص يريد يتدَيَّن،
حتى لو ما كانش "تعني لم تكن" له علاقة بفتح مشروع أو غيره،
فإنَّه يُفتَرَض أو ينبغي كتابته.
يا أخي الآية (282) من سورة البقرة في كتابنا الكريم، في القرآن،
الله سبحانه و تعالى يقول:
(يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدَيْن إلى أجلٍ مسمى فاكتبوه).
يعني هذا في القرآن.
فالمسألة تكون أوجَب و أكثر تأكيداً
في حال أنه كان الدَّيْن لأغراض أعمال، لأغراض مهنية، أو لأغراض مشاريع.
تبقى مسألة كتابته و تدوينه مع تفاصيله
مسألة أوجَب و أكثر تأكيداً.
ما هذه صراحة، يا قائد، معك حق، فعلاً عندك منطق.
يعني هذه هي مسألة فلوس و حقوق و واجبات،
لازم كل واحد يعرف حقه،
لأنه هي في النهاية ذِمَّة و ضمير.
خلاص، أنا شأعمل "تعني سأعمل" سعما "تعني مثلما" قلت، وا قائد،
و شآخذ "تعني سآخذ" منه إيش تفاصيل المشروع.
و بعده شنكتب "تعني سنكتب" الأمور كلها، سعما أنت قلت لي.
بس أشتي أسألك.
الآن هو لمَّا أجى يتسلف المائة ألف هذه
عشان يحتاج فلوس للمشروع،
هل دائماً كل ما يحتاج فلوس شيجي "تعني سيأتي"يتسلف؟
و لَّا في عنده طُرُق ثانية ممكن أنه يعملها
عشان يموِّل حقه المشروع لمَّن يحتاج بِيَس "تعني فلوس"؟
أولاً جيد أنك أنت اقتنعت بكلامي بشكل عام.
أما مسألة أنه هل بيتسلف مرة ثانية،
و هل في طُرُق أخرى غير التسلُّف.
الأمور هذه كلها تأتي ضمن نطاق حاجة نسميها (التمويل).
هو يندرج ضمن (الإدارة المالية).
و أنا ذكرت من قبل، يا سعيد، أنه تفاصيل الإدارة المالية هذه،
نحن بنأخذها بالتفصيل، بما في ذلك التمويل،
في كتاب (الإدارة المالية 2012)، أحد الكتب المستقبلية في القناة.
لكن نحن هنا بنركز أو بنذكر بعض النقاط المهمة
اللي بتهم رواد الأعمال، خاصة اللي بيفتحوا مشاريع جديدة.
و الإدارة المالية، يا سعيد، هي مش فقط مهمة للأعمال،
بل هي مهمة لكل شخص، على المستوى الشخصي و الأسري،
لأنه الشخص الذي ما يهتمش "تعني لا يهتم" بمصادر أمواله،
ما يهتمش بممتلكاته و أصوله،
ما يهتم بكيفية تدبير هذه الأموال و حُسن إدارتها،
غالباً ما يكون شخص فاشل.
بعكس الشخص الذي يهتم بالجوانب و الشئون المالية،
و كيفية توفير الأموال و غيرها،
عادة ما يكون شخص ناجح.
الإدارة المالية هي تختص بجانِبَيْن رئيسيين.
الجانب الأول هو جانب (الأصول)، الممتلكات،
و الجانب الثاني هو (التمويل)،
يعني كيف أحصل على الأموال اللازمة
من شان أنا أمشي في العمل،
و يكون عندي ممتلكات و أصول وغيرها.
و الإدارة المالية، كما جاء في كتابنا، كتاب (ريادة الأعمال 2016)، الإصدار الخامس،
في لها أربع أهداف رئيسية.
و الأهداف هذه لا تنطبق فقط على الأعمال و على الشركات.
كما قلت، هي تنطبق على الواقع الشخصي.
فنحن لمَّن نتكلم عن الربحية،
فالربحية هي أيضاً مهمة على الواقع الشخصي،
لأنه كل شخص لا بد أنه يهتم بالربحية
من خلال، مثلاً، مضاعفة مصادر الدخل و التقليل من التكاليف و غيرها.
و السيولة، و السيولة معناها أنه في معك اتزان، مثلاً على الواقع الشخصي،
ما بين الفلوس المتاحة المتواجدة عندك في يدك،
اللي أنت تقدر تسدد فيها التزاماتك المباشرة الآنية
(إيجار بيت أو مصاريف أو غيرها)،
و ما بين الفلوس اللي هي مُدَّخَرَة بأشكال أخرى
مثلاً الموجودة في البنك أو على شكل شيكات، أو مثلاً على شكل أصول أخرى
مثل ذهب و غيره.
و لمَّن نتكلم أيضاًعن الكفاءة،
معناها أنه كيف تستطيع أنك أنت تستغل أصولك و ممتلكاتك،
سواء محسوسة، يعني مثلاً البيت، السيارة و غيرها،
أو غير محسوسة، مثلاً الجهد و الوقت و غيره،
بأفضل طريقة ممكنة، بحيث أنه يكون وضعك المالي بالـ ، بشكل أفضل.
في النهاية الثبات، يعني أنه يكون وضعك المالي مستقر.
بالتالي، لا تضطر أنك أنت، مثلاً، تبيع ممتلكات مهمة لك عشان توفر أموال،
أو أنك تدخل في مشاكل مع أصحاب الالتزامات،
أو أنك تضطر تتدين مبالغ كبيرة
ما تكونش "تعني لا تكون" على أنك تسـ ، على أنك تسددها في المستقبل، وغيرها.
الصدق كلام حق.
يعني هذا صاحبي، اللي أنا أعرفه، بيشتغل في الشركة
و يسلِّمونَّه شهرياً راتب مائتين ألف.
معقول يعني ما قدرش "تعني لم يستطع" أنه يكون معه مائة ألف يوفرها
عشان يـ يدعم به مشروعه و جاء يتسلَّف؟
بالفعل، هو موضوع السلف يدخل ضمن التمويل.
بالتالي صاحبك هذا مش فقط عنده مشكلة في الأخلاق، كما نحن ناقشنا في السابق،
لا، في عنده أيضاً مشكلة في حقه الإدارة المالية.
و الآن أنا خليني أرجع لسؤالك السابق
اللي هو مسألة هل صديقك هذا بيظل دائماً يتسلف،
و هل في عنده وسائل أخرى أنه يمول فيها مشروعه أو لا.
جميع الأعمال، جميع الشركات هي 100% مائة في المائة تحتاج إلى تمويل.
بالنسبة لرواد الأعمال، غالباً لمَّن يبدؤوا،
يمولوا مشاريعهم من خلال مدَّخراتهم الشخصية،
من خلال أموالهم الشخصية في البداية.
لكن بيجدوا أنهم بحاجة إلى مصادر تمويل أكبر من مجرد مدخراتهم الشخصية.
يعني خلِّينا نضرب مثال.
لو ذكرنا، مثلاً، موضوع رائدة الأعمال اليمنية (أنهار الرمادة)،
اللي ناقشناها فيما سبق، صاحبة (هنجمة فود)،
اللي فكَّرَت أنها تفتح مطعم،
بالتالي، خلينا نقول بأنها جاءت بتفتح مطعم.
طيب، المطعم هذا بيحتاج إلى مصاريف كبيرة جداً،
قبل ما يتم حتى بيع الأكلات أو المنتجات.
لازم أنك تجهز المطعم، تجهز الديكور، تجهز الأدوات، تجيب الـ الطباخين،
فقط عشان تفتتح المطعم و تبدأ تبيع.
بتدخِّل إيرادات مش ممكن تغطي لا التكاليف حق فتح المطعم،
و لا التكاليف حق التشغيل،
يعني التكاليف الخاصة بالـ الـ الطباخة و تقديم الأكل و غيره.
فبالتالي، لازم أنك أنت تشتغل فترة معينة، أنهار و جماعتها،
يشتغلوا فترة معينة. ينتجوا مجموعة معينة من الأكلات و من الوجبات،
حتى يدخِّلوا مبالغ من الإيرادات، من الفلوس،
يغطوا لهم الخسائر حق فتح المطعم و حق التشغيل
إلى نقطة معينة (نقطة التعادل).
و هذا شيء مهم جداً لازم يعرفوه جميع رواد الأعمال.
بالتالي، رواد الأعمال ما بيدؤوش "تعني لن يبدؤوا" يدخِّلوا أرباح
إلا بعد ما يعدُّوا (نقطة التعادل) هذه.
مثلاً (أنهار الرمادة)، لا بد أنها، خلينا نقول،
تبيع مثلاً ألفَين وجبة،
عشان تكون دخَّلَت فلوس تغطي فيها
كل التكاليف اللي خسرتها في فتح المطعم و في تشغيله
إلى أن أنتجت ألفين وجبة.
و أيضاً الكتاب بيضمِّن مسألة التقليل من النفقات بقدر الإمكان.
هذه مصادر تمويل شخصي.
يعني، مثلاً، أنك أنت بدال ما تشتري منتجات جديدة، خذ منتجات مستخدمة.
بدل ما أنت تشتري، خلِّينا نقول مثلاً، معدات مكلِّفَة، تروح تستأجرها، و غيره.
في أيضاً تمويل خارجي، هو نَوْعَيْن أساسِيَّن.
في الاقتراض من البنوك أو غيرها من مكاتب التمويل،
و في أيضاً الشراكة أو المكلية.
بالنسبة للاقتراض، عادة ما يكون، في أغلب الأماكن،
تقترض أنت مبلغ، و بعدين ترده، حسب أتفاق معين،
ترد المبلغ و إلى جانبه فوائد،
و لو أنه المسالة فيها نقاش، خاصة في المسألة الدينية،
لكن هذا هو الماشي في أغلب المؤسسات المالية.
و في مسألة الشراكة أو الملكية.
يعني أنت تعرض على شخص معين أسهم،
فيكون شريك معاك بـ 30%، بـ 20%، كم ما كان،
و تأخذ منه فلوس مقابل أنه يكون شريك لك،
و يشاركك في الأرباح سنوياً و غيرها.
كل طريقة طبعاً لها إيجابياتها و سلبياتها.
فالاقتراض، أكبر إيجابية له أنه
الـ رائد الأعمال بيستلم الفلوس. و بتكون الفلوس هو يتصرف فيها كيف ما يشتي.
البنك أو اللي أقرضه ما يبشاركوش "تعني لن يشاركه" في الإدارة.
لكن عيبها أنه لازم تسدد الفلوس كاملة، و ربما بفوائد، حسب طبيعة الاتفاق.
أما بالنسبة للملكية،
فأنت بتأخذ الفلوس،
و ما بتكونش "تعني لن تكون" مضطر أو، أو ما بترجِّعش "تعني لن تعيد" الفلوس
كما هي اللي اقترضتها.
و لكن بيكون الشخص اللي جاب لك الفلوس شريك لك.
بالتالي ما حيكونش "تعني لن يكون" عندك تصرف أو إرادة مطلَقَة في الشركة.
نحن نحب نشير هنا أنه في مؤسسات تمويل رائعة موجودة عندنا في اليمن.
مثلاً، مكتب أو (بنك الكُرَيْمي الإسلامي)،
في عندهم مكتب التمويل الصغير و المتوسط.
فيعطي تمويل مناسب لرواد الأعمال الذي يطلبوا لمشاريعهم
قد يصل بالمليونَيْن إلى خمسين مليون،
حسب شروط مبسَّطَة، متاحة للجميع، و فيها طبعاً ضمانات.
لكنه يشترطوا أنه تكون ماشي في العمل أو في النشاط على الأقل ستة أشهر.
و بالتالي عشان، يعني، نلم الأمور كلها مع بعض،
و عشان نعطي أفضل إجابة للسؤال اللي أنت سألته
بخصوص هذا صديقك و بخصوص التمويل،
نعرض لكم حصرياً، فقط على قناتكم، على قناة (الإدارة عن جدارة)،
جدول رائع جداً في كتابنا (ريادة الأعمال 2016)،
هذا الجدول بيذكر مصادر التمويل المختلفة،
و متى هو الوقت المناسب اللي نلجأ فيه لكل من هذه الوسائل،
اللي بتعتمد على طبيعة العمل و على مرحلته الحالية و على اتساعه.
تجدونه مترجماً باللغة العربية فقط على قناتكم (الإدارة عن جدارة).
لا يمكن تجدوه في أي مصدر آخر على الإنترنت أو في أي مكان آخر.
يمكنكم الوصول إليه و تحميله في قسم الوصف أسفل الفيديو.
شكراً جزيلاً، يا قائد، على هذه المعلومات الرائعة.
و أكيد أنا و كل المتابعين شنتابعها "تعني سنتابعها"
عشان نستفيد منها في حياتنا،
سواء حياتنا الشخصية و لَّا حتى في حياتنا المهنية، و لَّا حتى في الأعمال.
أشكرك، يا سعيد، على حماسك و على متابعتك الرائعة.
نحن كما ذكرنا، يا جماعة، موضوع الإدارة المالية هذا
موضوع شيق جداً و رائع.
و ما هوش "تعني و هو ليس" فقط مسألة خاصة بالأعمال و بالشركات، لا.
المال يقال هو عصب الحياة.
بالتالي هو مهم لكل الأشخاص
على مستوى الحياة الشخصية و الأسرية و الاجتماعية و غيرها.
بانتهائنا من هذا اللقاء اليوم، نكون قد انتهينا من الخطوة الثالثة البارزة في ريادة الأعمال
(الانتقال من الفكرة إلى مشروع الأعمال الناجح).
في اللقاء الماضي انتهينا من (الجوانب القانونية و الأخلاقية و البشرية التوظيفية للمشروع)،
و اليوم انتهينا من (الجوانب المالية) الخاصة بالجدوى المالية  و الإدارة المالية و التمويل و غيرها.
من اللقاء القادم، بنبدأ في الخطوة الرابعة في ريادة الأعمال و الأخيرة،
التي هي (إدارة و إنماء الشركة).
و أخيراً ندعو جميع المتابعين، و ندعوك يا سعيد،
إلى دعم القناة بكل قوة حتى تستمر في أداء رسالتها و نهجها التنويري بأفضل طريقة ممكنة.
لقاؤنا كل خميس. كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،بالإدارة تنال الصدارة.
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
و ادعموا القناة، و انشروا القناة على أوسع نطاق،
و شاركونا و تفاعلوا معنا و اتبعونا لجميع منصاتنا الإكترونية
في اليوتيوب، في الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
و في الإنستغرام و الفيسبوك و الإيميل (viewers@manwim.com).
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة و نلقاكم الخميس القادم. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.